Hey, Vsauce. Michael here.
tangoclinhh_ 10/22017 Chào Vsauce. Michael đây.
And this strawberry weights about 50 grams, which according to Russell Seitz also happens to
Quả dâu tây này nặng khoảng 50g, và theo Russell Seitz thì
be the weight of the entire Internet. What does that mean?
toàn bộ hệ thống Internet cũng nặng chừng ấy. Điều này nghĩa là gì?
I mean, the Internet is a gigantic place and how do you measure information?
Ý tôi muốn hỏi là, Internet là một nơi khổng lồ và làm sao bạn đo được thông tin trong đó?
Well, let's start a little bit smaller with a Kindle.
Vậy thì hãy khởi động một chút với Kindle nhé.
Right now, I'm reading Gadsby, which is a great novel that makes complete sense, except
Ngay lúc này, tôi đang đọc cuốn Gasby, một tiểu thuyết tuyệt vời với những ý nghĩa lớn lao,
it was written without ever using the letter "e," which is awesome.
trừ việc nó được viết nên mà không cần dùng tới chữ "e" nào, vi diệu thật.
But when I put Gadsby on my Kindle, did my Kindle gain weight?
Nhưng khi tôi cho cuốn Gasby vào Kindle của tôi, liệu Kindle có nặng lên không?
Well, theoretically, yes it did. Information is stored on flash drives like
Về mặt lý thuyết thì có. Thông tin được lưu trữ  trên ổ đĩa flash như thế này
this and on my Kindle in binary. And that binary physically exists because
và trên phần mềm Kindle của tôi theo hệ nhị phân. Và hệ nhị phân có tồn tại thực thể bởi vì
electrons charge floating gate transistors. And the thing about electrons is that they
các hạt mang điện tích điện vào cổng thả nổi. Và đặc điểm của các hạt này là
have mass. In fact, a professor at Berkeley estimated
chúng có khối lượng. Trên thực tế, một giáo sư tại Berkeley đã ước tính rằng
that when a Kindle is completely full of books, its weight increases by about 10 to the negative
khi một ứng dụng Kindle chứa đầy sách, nó sẽ nặng lên thêm khoảng từ 10
18th grams. That number is mind blowingly miniscule.
đến 18 gram âm. Con số này nhỏ bé đến mức đáng kinh ngạc.
In fact, he says that when you fully charge a Kindle's battery, it gains 100 million times
Ông cho biết khi bạn sạc đầy pin của Kindle, nó nặng lên khoảng 100 triệu lần
more mass than it does when you fill it with books.
so với khi bạn dùng sách lấp đầy.
But even then the number is impossible to measure.
Hoặc thậm chí nặng đến độ không thể tính toán bằng số liệu được.
The most specific scales we've ever created only measure to about 10 to the negative 9th
Tỉ lệ cụ thể nhất mà chúng ta tạo ra chỉ nằm trong khoảng từ 10 đến 9 grams âm.
grams. So let's get bigger.
Vậy ta hãy cho nó lớn lên.
Russell Seitz came up with his measurement because the Internet is composed of networks
Russell Seitz nghĩ ra cách đo lường của ông bởi vì Internet được tạo ra từ các mạng
of servers and they're about 75 to 100 million servers operating to make the Internet work.
của khoảng 75 đến 100 triệu máy chủ đang hoạt động.
Combined, that many servers equal about 40 billion Watts of electricity and we know that
Kết hợp lại, chừng ấy máy chủ tương đương với khoảng 40 triệu Watt điện và ta biết rằng
an Amp is about 10 to the 18th electrons per second.
một Ampe tương đương 10 đến 18 electron trên giây.
And since we know the weight of an electron we can calculate that the entire Internet
Và bởi vì chúng ta biết được một electron nặng chừng nào, ta tính được cả Internet
is really just about 50 grams of electrons in motion.
chỉ nặng khoảng 50 gam electron đang chuyển động thôi.
Now that number only includes servers. And Seitz says that if you wanna include the
Nhưng con số đó chỉ bao gồm các máy chủ thôi, Và Seitz nói rằng nếu bạn muốn gộp cả
chips in personal computers as well, the number's about 3 times larger.
các vi mạch trong máy tính cá nhân nữa thì con số sẽ lớn hơn 3 lần.
But there's a weight of the Internet that impresses me a little bit more.
Nhưng có một thứ trọng lượng của Internet khiến tôi ấn tượng hơn một chút.
It's a calculation not of the energy it takes to serve the Internet, but the energy contained
Đó không phải là sự tính toán về số năng lượng mà Internet dùng, mà là số năng lượng chứa trong
in the actual information. The videos, the pictures, the e-mails.
thông tin thực. Các đoạn video, các bức ảnh,  các thư điện tử.
How much do they all collectively weigh when stored?
Chúng nặng tổng thể bao nhiêu khi được lưu trữ?
Well, here's the thing. It takes about 8 billion electrons to store
Cần khoảng 8 tỉ electron
one e-mail. 8 billion sounds like a lot, but electrons
để lưu trữ một thư điện tử. 8 tỉ nghe có vẻ nhiều, nhưng các electron
are tiny and so one e-mail only weighs about two ten-thousandths of a quadrillionth of
quá nhỏ nên một bức thư điện tử chỉ nặng khoảng hai phần mười nghìn nghìn triệu triệu của một ao-xơ.
an ounce. But the Internet contains lots of e-mails
Nhưng Internet lại chứa rất nhiều thư điện tử
and it contains lots of video and images and celebrity rumours, so how much does it weigh
và nó chứa rất nhiều video, hình ảnh và các tin đồn về người nổi tiếng, vậy tổng thể thì chúng
altogether? Well, the first question we have to ask is
nặng bao nhiêu? Câu hỏi đầu tiên ta cần tự hỏi là
how big is the Internet and that's difficult to calculate, but Eric Schmidt, then-CEO of
Internet to chừng nào, và điều này thì khó mà tính được, nhưng Eric Schmidt, sau này là
Google, once estimated that the entire Internet contains about 5 million Terabytes of information,
CEO của Google, từng ước lượng rằng toàn bộ Internet chứa khoảng 5 triệu Terabyte thông tin,
of which, he said, Google has only indexed 0.004%.
trong đó theo ông, Google chỉ chiếm 0,004%.
Okay, so not counting the energy it takes to deliver the Internet, the information itself
Không kể đến số năng lượng mà Internet dùng để truyền thông tin, chính bản thân thông tin
on the Internet is about 5 million Terabytes. Now, we know how many electrons it takes to
trên Internet mang kích cỡ khoảng 5 triệu Terabyte. Giờ ta đã biết cần bao nhiêu electron để tạo ra
form a single byte and we know the mass of an electron and so with a little bit of math
một byte cũng như biết khối lượng của một electron, nên chỉ cần tính toán một chút
you can figure out that the entire Internet, everything on it, collectively only weighs
là bạn đã có thể biết được rằng toàn bộ Internet, tất cả mọi thứ trên đó, nặng tổng cộng chỉ
0.2 millionths of an ounce. Think of it this way: every single video on
0,2 phần triệu của một ounce. Hãy nghĩ như thế này: mỗi một video trên
YouTube, every single video across the entire web, every single image, every single website,
YouTube, mỗi một video trên toàn bộ web, mỗi một hình ảnh, mỗi một trang web,
every e-mail you've sent, every love letter you've written, every photo of your
mỗi một email bạn đã gửi, mỗi một lá thư tình bạn đã viết, mỗi một tấm ảnh của cháu bạn
grandkids you've received is collectively held within an amount of mass about the size
mà bạn đã nhận đều được lưu trữ trong một đống chỉ nhỏ bằng
of the smallest possible grain of sand. If you follow @tweetsauce on Twitter you can
kích cỡ của hạt cát nhỏ nhất. Nếu bạn theo dõi @tweetsauce trên Twitter, bạn có thể
learn even more. I'm gonna share some more facts there that I didn't
biết thêm nhiều thông tin hơn. Ở đó tôi sẽ chia sẻ nhiều thông tin hơn về
include in this video around electricity in general.
điện nói chung vì không đề cập đến trong video này.
Like us on Facebook to show that you're classy.
Bấm nút Thích chúng tôi trên Facebook để cho thấy bạn là người ưu tú.
And as always,
Và như mọi lần,
thanks for watching.
Cảm ơn bạn đã xem!